[The Heir]
[Sang Pewaris]
[Episode 13]
[Episode 13]
-Li Ink Workshop's ink testing event. -Everyone's gone to Tian Ink.
-Acara uji coba tinta di Bengkel Tinta Li. -Semua orang sudah pergi ke Tian Ink.
Come and have a look.
Mari datang dan lihat.
Jinhe.
Jinhe.
-Good things take time. Be patient. -This is outrageous!
-Hal-hal baik membutuhkan waktu. Bersabarlah. -Ini keterlaluan!
Li Ink Workshop's ancient lacquer-soot ink testing event.
Acara pengujian tinta jelaga pernis kuno dari Bengkel Tinta Li .
Come and have a look, everyone.
Mari kita lihat semuanya.
Let's wait a little longer.
Mari kita tunggu sebentar lagi.
Come on in and have a look.
Silakan masuk dan lihat-lihat.
Li Ink Workshop's ancient lacquer-soot ink testing event.
Acara pengujian tinta jelaga pernis kuno dari Bengkel Tinta Li .
-You were saying... -Mother.
-Kau tadi bilang apa... -Ibu.
Jinhe, Rujun.
Jinhe, Rujun.
Congratulations.
Selamat.
Thank you.
Terima kasih.
That day, Lord Yan set a challenge for all the ink makers.
Pada hari itu, Lord Yan memberikan tantangan kepada semua pembuat tinta.
Who would have thought
Siapa sangka
that Zhen would beat us all to the punch
bahwa Zhen akan mendahului kita semua.
and be the first to recreate this ancient lacquer-soot ink?
dan menjadi orang pertama yang menciptakan kembali tinta jelaga pernis kuno ini?
Congratulations.
Selamat.
But where is Zhen now?
Tapi di mana Zhen sekarang?
Zhen went to the street corner to welcome Lord Yan.
Zhen pergi ke pojok jalan untuk menyambut Tuan Yan.
Since she solved his challenge,
Karena dia berhasil menyelesaikan tantangannya,
it's only right that she personally presents him with the final result.
Sudah sepatutnya dia sendiri yang menyerahkan hasil akhirnya kepada pria tersebut.
I, Li Zhen, humbly welcome Lord Yan.
Saya, Li Zhen, dengan rendah hati menyambut Tuan Yan.
Lower the sedan chair.
Turunkan kursi tandu.
Zhen?
Zhen?
We are still some distance away from Sibao Street.
Kita masih cukup jauh dari Jalan Sibao.
Why are you stopping my sedan here?
Mengapa Anda menghentikan sedan saya di sini?
I want to ease your concerns, Lord Yan.
Saya ingin meredakan kekhawatiran Anda, Tuan Yan.
That is why I waited for you here.
Itulah mengapa aku menunggumu di sini.
Ease my concerns?
Bisakah Anda meredakan kekhawatiran saya?
Alright, then tell me.
Baiklah, kalau begitu ceritakan padaku.
What concerns do I have?
Apa saja kekhawatiran saya?
Lord Yan,
Tuan Yan,
with invitations from both the Li family and the Tian family,
dengan undangan dari keluarga Li dan keluarga Tian,
you came to Sibao Street today.
Anda datang ke Jalan Sibao hari ini.
I'm afraid you're troubled over
Saya khawatir Anda sedang merasa khawatir tentang
which house to visit first and which to visit later.
Rumah mana yang harus dikunjungi terlebih dahulu dan rumah mana yang harus dikunjungi kemudian.
Logically speaking, this ancient lacquer-soot ink
Secara logis, tinta jelaga pernis kuno ini
was a challenge personally issued by you.
Itu adalah tantangan yang Anda berikan secara pribadi.
And I was lucky enough to make the ink,
Dan saya cukup beruntung bisa membuat tinta itu,
so you should visit Li Ink first.
Jadi, sebaiknya Anda mengunjungi Li Ink terlebih dahulu.
But the Tian family has great influence,
Namun keluarga Tian memiliki pengaruh yang besar,
and is on close terms with the county magistrate.
dan memiliki hubungan dekat dengan hakim daerah.
You can't afford to offend them as well.
Anda tidak boleh sampai menyinggung perasaan mereka juga.
My Lord, you delayed
Ya Tuhanku, Engkau telah menunda
your departure by the time it takes to burn one incense stick.
Kepergian Anda akan terjadi dalam waktu yang dibutuhkan untuk membakar satu batang dupa.
I assume this was weighing on your mind.
Saya kira ini mengganggu pikiran Anda.
Then tell me.
Lalu ceritakan padaku.
What brilliant solution do you have?
Solusi brilian apa yang Anda miliki?
Lord Yan,
Tuan Yan,
you simply need to take a different route.
Anda hanya perlu mengambil rute yang berbeda.
A different route?
Rute yang berbeda?
My Lord, if you continue straight ahead,
Tuanku, jika Anda terus berjalan lurus ke depan,
you'll enter Sibao Street through the south gate.
Anda akan memasuki Jalan Sibao melalui gerbang selatan.
Within a few steps, you will find the Tian Ink Workshop.
Hanya beberapa langkah saja, Anda akan menemukan Bengkel Tinta Tian.
It would be impossible to pass their doors without entering.
Mustahil untuk melewati pintu mereka tanpa masuk ke dalam.
But if you
Tetapi jika Anda
make a turn right here,
Belok kanan di sini,
you'll enter Sibao Street through the north gate.
Anda akan memasuki Jalan Sibao melalui gerbang utara.
Li Ink Workshop is the closest to the north gate.
Bengkel Tinta Li terletak paling dekat dengan gerbang utara.
That way, it would be perfectly reasonable
Dengan begitu, hal itu akan sangat masuk akal.
for you to visit Li Ink Workshop first.
agar Anda mengunjungi Bengkel Tinta Li terlebih dahulu.
Lead the way.
Pimpinlah jalan.
Yes, My Lord!
Ya, Tuan!
Raise the sedan chair.
Angkat kursi tandu.
This way.
Lewat sini.
Please come in.
Silakan masuk.
Benchang!
Benchang!
What's the rush?
Kenapa terburu-buru?
Li Zhen is leading Lord Yan's sedan chair.
Li Zhen memimpin tandu milik Tuan Yan.
They just made a turn up ahead!
Mereka baru saja berbelok di depan!
We've been played by Li Zhen.
Kita telah dipermainkan oleh Li Zhen.
Follow me.
Ikuti saya.
Tian Benchang.
Tian Benchang.
What are you doing here?
Apa yang kamu lakukan di sini?
Step aside.
Menyingkir.
I, Tian Benchang,
Saya, Tian Benchang,
humbly welcome Lord Yan to Tian Ink.
Dengan hormat kami menyambut Lord Yan di Tian Ink.
Young Master Tian, coming all this way to greet me—
Tuan Muda Tian, ​​datang jauh-jauh untuk menyapa saya—
thank you for your trouble.
Terima kasih atas bantuannya.
Today, Tian Ink
Hari ini, Tian Ink
is holding an ink testing event for the Baibao Ink.
sedang mengadakan acara uji coba tinta untuk Tinta Baibao.
County Magistrate, Lord Zhao, is also invited
Bupati Kabupaten, Bapak Zhao, juga diundang.
and is waiting to speak with you.
dan sedang menunggu untuk berbicara dengan Anda.
That is why he specifically sent me here
Itulah mengapa dia secara khusus mengirim saya ke sini.
to welcome you, my Lord.
untuk menyambut Anda, Tuanku.
Young Master Tian,
Tuan Muda Tian,
today the Li Ink
hari ini Li Ink
is also holding an ink testing event for the lacquer-soot ink.
juga menyelenggarakan acara pengujian tinta untuk tinta jelaga lak.
And this lacquer-soot ink
Dan tinta jelaga pernis ini
was a challenge Lord Yan himself set for the Huizhou ink industry.
merupakan tantangan yang diberikan langsung oleh Lord Yan kepada industri tinta Huizhou.
Now that the ink has been recreated,
Sekarang setelah tinta tersebut dibuat ulang,
Lord Yan should naturally visit Li Ink first
Tentu saja, Tuan Yan sebaiknya mengunjungi Li Ink terlebih dahulu.
to inspect and verify the results.
untuk memeriksa dan memverifikasi hasilnya.
Young Master Tian, calm down.
Tuan Muda Tian, ​​tenanglah.
You only need to wait two more hours.
Anda hanya perlu menunggu dua jam lagi.
Li Zhen.
Li Zhen.
Lord Yan is the court appointed Ink Affairs Official.
Lord Yan adalah Pejabat Urusan Tinta yang ditunjuk oleh pengadilan .
He is also a local magistrate.
Dia juga seorang hakim setempat.
He should treat every ink workshop fairly.
Dia seharusnya memperlakukan setiap bengkel tinta dengan adil.
You intercepted his sedan chair halfway—
Anda mencegat tandu miliknya di tengah jalan—
are you trying to give Lord Yan
Apakah kamu mencoba memberikannya kepada Tuan Yan?
a bad reputation for favoritism?
Reputasi buruk karena nepotisme?
Tian Benchang,
Tian Benchang,
what nonsense are you talking about?
Omong kosong apa yang kamu bicarakan?
The County Magistrate has arrived.
Hakim Wilayah telah tiba.
Greetings, Lord Yan.
Salam, Tuan Yan.
Lord Zhao.
Tuan Zhao.
I've been occupied with official duties recently
Akhir-akhir ini saya sibuk dengan tugas-tugas resmi.
and haven't had the chance to visit you.
dan belum sempat mengunjungi Anda.
I hope you don't mind.
Saya harap Anda tidak keberatan.
You are too courteous.
Anda terlalu sopan.
You are the local official of Shexian,
Anda adalah pejabat lokal Shexian,
I should have visited you long ago.
Seharusnya aku mengunjungimu sejak lama.
What a coincidence.
Sungguh suatu kebetulan.
The Tian family is holding an ink testing event today.
Keluarga Tian mengadakan acara uji coba tinta hari ini.
Lord Yan, why not accompany me
Tuan Yan, mengapa tidak ikut denganku?
and have a look?
dan lihatlah?
What do you say?
Bagaimana menurutmu?
After you.
Setelahmu.
Very well. Please.
Baik sekali. Silakan.
Please follow me.
Silakan ikuti saya.
Zhen.
Zhen.
I know you were the one
Aku tahu kaulah orangnya
who solved Lord Yan's challenge.
yang berhasil memecahkan tantangan Lord Yan.
But that alone won't be enough
Namun itu saja tidak akan cukup.
to steal the spotlight today.
untuk mencuri perhatian hari ini.
In the ink industry,
Dalam industri tinta,
you can't make a name for yourself
kamu tidak bisa membuat nama untuk dirimu sendiri
based solely on a few fine sticks of ink.
hanya bergantung pada beberapa batang tinta berkualitas tinggi.
After all, you're only a woman.
Lagipula, kau hanyalah seorang wanita.
Don't push yourself too hard.
Jangan memaksakan diri terlalu keras.
Likewise, likewise.
Begitu juga, begitu pula.
Today, the Tian family is offering a 30% discount.
Hari ini, keluarga Tian menawarkan diskon 30%.
Isn't that because you were afraid the ink merchants
Bukankah itu karena kamu takut pada pedagang tinta?
would be drawn away by Li Ink's ancient lacquer-soot ink?
Apakah akan terpikat oleh tinta jelaga pernis kuno milik Li Ink?
So you're selling at a loss now?
Jadi, Anda sekarang menjual dengan kerugian?
Everything I said
Semua yang kukatakan
was for your own good.
itu demi kebaikanmu sendiri.
Thank you, Young Master Tian.
Terima kasih, Tuan Muda Tian.
I don't need it.
Aku tidak membutuhkannya.
Lord Yan and Lord Zhao have arrived!
Tuan Yan dan Tuan Zhao telah tiba!
[Yaji Hall]
[Heard Hall]
Lower the sedan chair.
Turunkan kursi tandu.
Lord Yan.
Tuan Yan.
Please.
Silakan.
Lord Zhao.
Tuan Zhao.
This way.
Lewat sini.
Lord Yan.
Tuan Yan.
[Sihe Ink]
[Sihe Ink]
Just as I expected,
Seperti yang saya duga,
another petty opportunist who only protects his own interests.
Seorang oportunis picik lainnya yang hanya melindungi kepentingannya sendiri.
Don't talk nonsense.
Jangan bicara omong kosong.
Lord Zhao
Tuan Zhao
is a local governing official after all.
Bagaimanapun juga, dia adalah seorang pejabat pemerintahan lokal.
Lord Yan came from the capital,
Tuan Yan datang dari ibu kota,
so Lord Zhao must show him some courtesy.
Jadi, Tuan Zhao harus menunjukkan sedikit kesopanan kepadanya.
Mother.
Ibu.
The auspicious hour is almost here.
Saat yang tepat hampir tiba.
With the Ink Affairs Official absent,
Karena pejabat Ink Affairs sedang absen,
who exactly are we holding this ink testing event for?
Acara uji coba tinta ini sebenarnya untuk siapa kita ?
Be patient.
Bersabarlah.
Fine wine fears no dark alley.
Anggur berkualitas tidak takut pada gang gelap.
As long as Li Ink produces fine ink,
Selama Li Ink menghasilkan tinta berkualitas baik,
why should we fear that customers won't come?
Mengapa kita harus takut pelanggan tidak akan datang?
Calm down.
Tenang.
Prepare the brushes and paper.
Siapkan kuas dan kertas.
Once Mr. Dongtu arrives,
Begitu Bapak Dongtu tiba,
we shall begin the ink testing at once.
Kita akan segera memulai pengujian tinta.
Sixth Grandfather.
Kakek Keenam.
People have to smell fine wine first.
Orang-orang harus mencium aroma anggur berkualitas terlebih dahulu.
If we don't make a good first impression,
Jika kita tidak memberikan kesan pertama yang baik,
it'll be difficult to break into the market later.
Akan sulit untuk menembus pasar di kemudian hari.
Everyone understands that.
Semua orang memahami itu.
The point is that customers have to show up first.
Intinya, pelanggan harus datang terlebih dahulu.
Since no one is here right now,
Karena saat ini tidak ada orang di sini,
what can we do about it?
apa boleh buat?
Doggie.
Anjing kecil.
Come over and give us a hand.
Mari kemari dan bantu kami.
This Baibao Ink is as resilient as iron and stone,
Tinta Baibao ini sekuat besi dan batu,
as lustrous as black jade,
secemerlang giok hitam,
and as fragrant as orchids.
dan seharum bunga anggrek.
It truly is a rare, fine-grade ink.
Ini benar-benar tinta langka dan berkualitas tinggi.
Very good.
Sangat bagus.
You flatter me.
Kamu terlalu memujiku.
What's the point of drawing a crowd if they're only here to watch?
Apa gunanya menarik banyak orang jika mereka hanya datang untuk menonton?
All this shouting,
Semua teriakan ini,
can it bring Lord Yan here?
Bisakah ini membawa Tuan Yan ke sini?
I just want to draw Lord Yan
Aku hanya ingin menggambar Lord Yan.
right into Li Ink Workshop.
langsung ke Bengkel Tinta Li.
Master Qi and Mr. Dongtu have arrived.
Guru Qi dan Bapak Dongtu telah tiba.
Mr. Dongtu.
Tuan Dongtie.
Master Qi.
Guru Qi.
Seventh Old Madam.
Nyonya Tua Ketujuh.
Mount Qiyun is far away.
Gunung Qiyun terletak jauh.
Please forgive me for my late arrival.
Mohon maaf atas keterlambatan saya.
Thank you for coming, Mr. Dongtu,
Terima kasih atas kedatangan Anda, Bapak Dongtu,
to test the ink for Li Ink.
untuk menguji tinta Li Ink.
You are too courteous, Seventh Old Madam.
Anda terlalu sopan, Nyonya Tua Ketujuh.
Mr. Dongtu, please.
Tuan Dongtu, silakan.
This way, please.
Silakan lewat sini.
An open-air ink testing event?
Acara pengujian tinta di ruang terbuka?
This is the first time I've ever seen one.
Ini adalah kali pertama saya melihatnya.
Our young friend Li Zhen
Teman muda kita, Li Zhen
always does things in unexpected ways.
selalu melakukan sesuatu dengan cara yang tak terduga.
But it's quite interesting.
Tapi ini cukup menarik.
Very interesting indeed.
Sangat menarik sekali.
Mr. Dongtu, you flatter me.
Tuan Dongtu, Anda terlalu memuji saya.
Today, I must rely on
Hari ini, saya harus bergantung pada
your splendid skills.
keahlianmu yang luar biasa.
Miss Li Zhen, a word in private.
Nona Li Zhen, saya ingin berbicara secara pribadi.
The Tian family is truly despicable.
Keluarga Tian benar-benar tercela.
I heard they intercepted Lord Yan halfway.
Aku dengar mereka mencegat Lord Yan di tengah jalan.
The favorable wind you were counting on has now shifted to their side.
Angin untung yang Anda andalkan kini telah bergeser ke pihak mereka.
What are you going to do?
Apa yang akan kamu lakukan?
Since we can't be the first,
Karena kita tidak mungkin menjadi yang pertama,
then we'll be one of a kind.
Maka kita akan menjadi satu-satunya.
Master Qi,
Guru Qi,
you have wide connections in Huizhou.
Anda memiliki koneksi yang luas di Huizhou.
Could you bring more people over to build up momentum?
Bisakah Anda mengajak lebih banyak orang untuk membangun momentum?
No problem.
Tidak masalah.
Go ahead.
Teruskan.
I wonder if Master Qi's plan will work.
Aku penasaran apakah rencana Guru Qi akan berhasil.
Let's go and see.
Mari kita pergi dan melihatnya.
Mr. Dongtu is painting at Li Ink Workshop right now.
Saat ini, Pak Dongtu sedang melukis di Bengkel Tinta Li.
This is a once-in-a-lifetime opportunity!
Ini adalah kesempatan sekali seumur hidup!
Indeed.
Memang.
I heard that Mr. Dongtu
Saya mendengar bahwa Bapak Dongtu
deliberately left a blank space for an inscription.
Sengaja meninggalkan ruang kosong untuk sebuah tulisan.
Now he is quietly waiting for someone worthy to inscribe it.
Sekarang dia dengan tenang menunggu seseorang yang layak untuk mengukirnya.
If we seize the right moment
Jika kita memanfaatkan momen yang tepat
and manage to write a poem on Mr. Dongtu's painting,
dan berhasil menulis puisi tentang lukisan Bapak Dongtu,
our names will be remembered for ages!
Nama kita akan dikenang sepanjang masa!
Then let's not waste any time. Let's go.
Kalau begitu, jangan buang waktu lagi. Ayo kita pergi.
Please.
Silakan.
Very well.
Baik sekali.
Lord Yan.
Tuan Yan.
Lord Zhao, what fine calligraphy.
Tuan Zhao, kaligrafi yang sangat indah.
Something suddenly occurred to me.
Tiba-tiba ada sesuatu yang terlintas di benakku.
Today, the Li family is also holding an ink testing event
Hari ini, keluarga Li juga mengadakan acara uji coba tinta.
for their ancient lacquer-soot ink.
karena tinta jelaga pernis kuno mereka.
As the Ink Affairs Official,
Sebagai Pejabat Urusan Tinta,
I should be there to witness it.
Seharusnya aku ada di sana untuk menyaksikannya.
It happens that Mr. Dongtu is painting there,
Kebetulan Pak Dongtu sedang melukis di sana,
and waiting for someone to inscribe it.
dan menunggu seseorang untuk mengukirnya.
Come to think of it,
Kalau dipikir-pikir lagi,
you know how valuable Mr. Dongtu's paintings are—
Anda tahu betapa berharganya lukisan-lukisan Bapak Dongtu—
even the Imperial Palace collects them!
Bahkan Istana Kekaisaran pun mengoleksinya!
If we seize this opportunity
Jika kita memanfaatkan kesempatan ini
you and I
kamu dan aku
inscribe Mr. Dongtu's painting together,
tuliskan lukisan Bapak Dongtu bersama-sama,
then once this painting becomes famous in the future,
Kemudian, setelah lukisan ini menjadi terkenal di masa mendatang,
wouldn't that make a great story for us?
Bukankah itu akan menjadi cerita yang bagus untuk kita?
Alright.
Baiklah.
Time waits for no one. Opportunities like this are rare.
Waktu tidak menunggu siapa pun. Kesempatan seperti ini sangat langka.
Let's go right now.
Ayo kita pergi sekarang juga.
Lord Yan.
Tuan Yan.
Lord Yan,
Tuan Yan,
My Lords, please stay.
Yang Mulia, mohon tetap di sini.
Lord Zhao, Lord Yan.
Tuan Zhao, Tuan Yan.
It won't be too late to leave after a cup of tea!
Tidak akan terlalu larut untuk pergi setelah minum secangkir teh!
The Li family has plenty of fine tea.
Keluarga Li memiliki banyak sekali teh berkualitas tinggi.
Please stay, Your Lordships!
Mohon tetap di sini, Yang Mulia!
[Sihe Ink]
[Sihe Ink]
Is this the Xin'an River Landscape painting?
Apakah ini lukisan Pemandangan Sungai Xin'an?
You have a sharp eye, sir.
Anda memiliki mata yang tajam, Tuan.
This is the Xin'an River Landscape painting
Ini adalah lukisan Pemandangan Sungai Xin'an.
that Mr. Dongtu just painted for the Li family,
bahwa Bapak Dongtu baru saja melukis untuk keluarga Li,
using ancient lacquer-soot ink.
menggunakan tinta jelaga pernis kuno.
Everyone, you may take a closer look.
Semuanya, silakan perhatikan lebih dekat.
After all, she's still young and inexperienced.
Lagipula, dia masih muda dan kurang berpengalaman.
She thought things were simpler than they are.
Dia mengira segalanya lebih sederhana daripada kenyataannya.
As if the Lords'd appear out of nowhere.
Seolah-olah para bangsawan itu muncul entah dari mana.
-Painted with Li Ink's ancient lacquer-soot ink. -Lord Yan and Lord Zhao have arrived.
-Dilukis dengan tinta jelaga lak kuno Li Ink. -Tuan Yan dan Tuan Zhao telah tiba.
Make way.
Beri jalan.
I, Li Zhen, humbly welcome Lord Yan
Saya, Li Zhen, dengan rendah hati menyambut Tuan Yan.
and Lord Zhao.
dan Tuan Zhao.
Seventh Grandmother!
Nenek Ketujuh!
Lord Yan and Lord Zhao have graced Li Ink with their presence.
Tuan Yan dan Tuan Zhao telah berdatangan mengunjungi Li Ink.
Seventh Old Madam, sorry to keep you waiting.
Nyonya Tua Ketujuh, maaf telah membuat Anda menunggu.
It is a great honor for Li Ink
Ini merupakan suatu kehormatan besar bagi Li Ink.
to receive Lord Yan and Lord Zhao today.
untuk menerima Tuan Yan dan Tuan Zhao hari ini.
Your Lordships, please come in.
Yang Mulia, silakan masuk.
Greetings, Your Lordships.
Salam hormat, Yang Mulia.
Mr. Dongtu,
Tuan Dongtu,
I've heard so much about you.
Aku sudah banyak mendengar tentangmu.
It's an honor to meet you today.
Suatu kehormatan bisa bertemu dengan Anda hari ini.
Your Lordships,
Yang Mulia sekalian,
Mr. Dongtu has just tested the ink for the Li family
Pak Dongtu baru saja menguji tinta untuk keluarga Li.
and created this Xin'an River Landscape painting.
dan menciptakan lukisan Pemandangan Sungai Xin'an ini.
We had yet to find someone to inscribe it,
Kami belum menemukan seseorang untuk mengukirnya,
and you two have arrived just in time.
dan kalian berdua datang tepat waktu.
It truly feels heaven-sent.
Ini benar-benar terasa seperti anugerah dari surga.
I wonder if you two would be willing
Saya ingin tahu apakah kalian berdua bersedia.
to inscribe the painting?
untuk menuliskan keterangan pada lukisan itu?
What do you think, Mr. Dongtu?
Bagaimana menurut Anda, Tuan Dongtu?
If you two were to inscribe it,
Jika kalian berdua mengukirnya,
it would truly be my honor.
Itu akan menjadi suatu kehormatan bagi saya.
Seventh Grandmother, I kept my word, didn't I?
Nenek Ketujuh, aku menepati janjiku, kan?
Excellent ink.
Tinta yang sangat bagus.
[Zhao Shen]
[Zhao Shen]
Wish you a promising future.
Semoga masa depanmu cerah.
Lord Zhao, fine calligraphy.
Tuan Zhao, kaligrafi yang indah.
You flatter me.
Kamu terlalu memujiku.
Please bear with my humble attempt.
Mohon maaf atas upaya sederhana saya ini.
The Clear Stream clears my heart; Its water flows apart.
Aliran jernih membersihkan hatiku; airnya mengalir terpisah.
Wonderful calligraphy. Wonderful poetry.
Kaligrafi yang indah. Puisi yang indah.
This Xin'an River Landscape painting
Lukisan Pemandangan Sungai Xin'an ini
perfectly captures Mr. Dongtu's
menggambarkan dengan sempurna sosok Bapak Dongtu
transcendent and ethereal spirit.
roh yang transenden dan halus.
Lord Yan, you flatter me.
Tuan Yan, Anda terlalu menyanjung saya.
The scenery of the Xin'an River shifts three times a day.
Pemandangan di sepanjang Sungai Xin'an berubah tiga kali sehari.
For years, I could never grasp its secret.
Selama bertahun-tahun, aku tak pernah bisa memahami rahasianya.
Only through this ancient lacquer-soot ink did I finally understand.
Hanya melalui tinta jelaga pernis kuno inilah akhirnya saya mengerti.
The addition of raw lacquer
Penambahan pernis mentah
gives the ink a deep, shimmering richness.
memberikan tinta tersebut kekayaan warna yang dalam dan berkilauan.
Combined with varying depths of ink color,
Dipadukan dengan berbagai kedalaman warna tinta,
it creates this sense of flowing movement.
Hal ini menciptakan kesan gerakan yang mengalir.
It was this ancient lacquer-soot ink
Ini adalah tinta jelaga pernis kuno.
that made this Xin'an River Landscape painting possible.
Hal itulah yang memungkinkan terciptanya lukisan Pemandangan Sungai Xin'an ini .
Lord Yan,
Tuan Yan,
this Li Ink truly
Li Ink ini sungguh
has truly earned its name as the finest Hui Ink.
Telah benar-benar layak menyandang predikat tinta Hui terbaik.
A remarkable ink indeed.
Tinta yang benar-benar luar biasa.
Lord Yan,
Tuan Yan,
now that the ancient lacquer-soot ink has finally been restored,
sekarang setelah tinta jelaga pernis kuno akhirnya dipulihkan,
I, Qi, wish to take this opportunity
Saya, Qi, ingin memanfaatkan kesempatan ini.
to fulfill the promise I once made.
untuk memenuhi janji yang pernah saya buat.
Xiao Qi.
Xiao Qi.
Here is the reward of one hundred taels.
Inilah hadiah seratus tael.
Yihousheng will award the full amount
Yihousheng akan memberikan jumlah penuh.
to the first person who recreated the ancient lacquer-soot ink—
kepada orang pertama yang menciptakan kembali tinta jelaga lak kuno—
Li Zhen.
Li Zhen.
Bravo!
Hebat!
Just give it to me.
Berikan saja padaku.
It's heavy.
Ini berat.
It's alright. I can carry it.
Tidak apa-apa. Aku bisa membawanya.
Put the lid back on.
Pasang kembali tutupnya.
Leave it open.
Biarkan saja terbuka.
Bravo!
Hebat!
These are different patterns.
Ini adalah pola yang berbeda.
Do you know who designed them?
Apakah Anda tahu siapa yang mendesainnya?
Who?
Siapa?
My third aunt.
Bibi ketigaku.
She is incredibly talented.
Dia sangat berbakat.
But, Miss Li Zhen,
Tapi, Nona Li Zhen,
That pretentious yet effective move you pulled today
Langkah sok keren namun efektif yang kamu lakukan hari ini
was truly impressive.
sungguh mengesankan.
I was genuinely amazed.
Saya benar-benar takjub.
If Master Qi hadn't gone early
Seandainya Guru Qi tidak pergi lebih awal
to Mount Qiyun to invite Mr. Dongtu over,
ke Gunung Qiyun untuk mengundang Tuan Dongtu,
then no matter how many plans I had,
lalu, tak peduli berapa banyak rencana yang kumiliki,
they would all have been useless.
Semuanya akan sia-sia.
At today's ink testing event,
Pada acara pengujian tinta hari ini,
Master Qi has made a huge contribution.
Guru Qi telah memberikan kontribusi yang sangat besar.
But speaking of contributions,
Namun, berbicara soal kontribusi,
there may have been more than one today.
Mungkin ada lebih dari satu orang hari ini.
Lord Fan Sihai has arrived.
Lord Fan Sihai telah tiba.
Fan Sihai?
Fan Sihai?
Lord Fan.
Tuan Fan.
Forgive us for not coming out to greet you sooner.
Maafkan kami karena tidak menyambut Anda lebih awal.
You must be the Seventh Old Madam of Li Ink.
Anda pasti Nyonya Tua Ketujuh dari Li Ink.
[Fan Sihai]
[Fan Sihai]
I've heard so much about you.
Aku sudah banyak mendengar tentangmu.
I heard Li Ink has recreated ancient lacquer-soot ink,
Saya dengar Li Ink telah menciptakan kembali tinta jelaga pernis kuno,
so I came to broaden my horizons.
Jadi, saya datang untuk memperluas wawasan saya.
I prepared a small gift
Saya menyiapkan hadiah kecil.
to congratulate Li Ink.
untuk mengucapkan selamat kepada Li Ink.
I brought this specifically from Dong'e County—
Saya membawanya khusus dari Kabupaten Dong'e—
authentic ejiao.
ejiao asli.
It's a fine tonic.
Ini adalah tonik yang bagus.
It can nourish one's blood and restore vitality.
Hal itu dapat menyehatkan darah dan mengembalikan vitalitas.
I wish the Seventh Old Madam good health
Saya mendoakan kesehatan yang baik untuk Nyonya Tua Ketujuh.
and wish Li Ink thriving prosperity.
dan mendoakan Li Ink agar semakin makmur.
A prominent merchant of true standing.
Seorang pedagang terkemuka dengan reputasi yang baik.
One of the most influential merchants.
Salah satu pedagang paling berpengaruh.
Just like his name suggests, he trades goods across the world (Sihai).
Sesuai dengan namanya, dia memperdagangkan barang ke seluruh dunia (Sihai).
Wherever he places an order,
Di mana pun dia memesan,
many others follow.
banyak lainnya yang menyusul.
You won't have to worry about selling these inks anymore.
Anda tidak perlu khawatir lagi tentang menjual tinta-tinta ini.
Master Qi really kept his promise
Guru Qi benar-benar menepati janjinya.
and brought me a major ink merchant.
dan membawakan saya pedagang tinta besar.
Let's go.
Ayo pergi.
She ran fast enough.
Dia berlari cukup cepat.
Boiling ejiao is just like making ink.
Merebus ejiao itu seperti membuat tinta.
One must endure all kinds of hardships
Seseorang harus menanggung segala macam kesulitan.
to achieve a fragrance that lasts forever.
untuk menciptakan aroma yang tahan lama.
Mr. Fan.
Tuan Fan.
It's been a while. Hope you've been well.
Sudah lama kita tidak bertemu. Semoga kamu baik-baik saja.
Save it.
Simpanlah.
Mr. Fan, please take a look at
Tuan Fan, silakan lihat
the Xin'an River Landscape painting.
Lukisan pemandangan Sungai Xin'an.
It's painted by Mr. Dongtu himself,
Lukisan ini dibuat oleh Bapak Dongtu sendiri,
using the ancient lacquer-soot ink,
menggunakan tinta jelaga pernis kuno,
recreated by Miss Li Zhen here.
Dibuat ulang oleh Nona Li Zhen di sini.
Miss Li Zhen.
Nona Li Zhen.
The Xin'an River Landscape painting is truly a masterpiece.
Lukisan Pemandangan Sungai Xin'an benar-benar sebuah mahakarya.
It is truly vivid and majestic.
Sungguh menakjubkan dan megah.
The ancient lacquer-soot ink
Tinta jelaga pernis kuno
is indeed extraordinary.
Memang sungguh luar biasa.
Such fine ink,
Tinta sebagus itu,
my merchant ships
kapal dagang saya
should carry no fewer than ten chests.
harus membawa tidak kurang dari sepuluh peti.
Thank you for placing this order, Mr. Fan.
Terima kasih atas pesanan Anda, Bapak Fan.
The pleasure is mine.
Saya merasa senang.
Master Fan ordered
Master Fan memesan
ten chests of Li Ink's ancient lacquer-soot ink!
Sepuluh peti berisi tinta jelaga pernis kuno milik Li Ink!
Master Qi,
Guru Qi,
you actually brought Fan Sihai here.
Anda benar-benar membawa Fan Sihai ke sini.
You have my sincere respect.
Anda mendapatkan rasa hormat saya yang tulus.
You flatter me, Old Madam.
Anda terlalu memuji saya, Nyonya Tua.
I was just lucky enough
Aku cukup beruntung
to have done a few deals with Mr. Fan,
telah melakukan beberapa transaksi dengan Tuan Fan,
and earn a bit of his favor.
dan mendapatkan sedikit simpati darinya.
As far as I know,
Sejauh yang saya tahu,
Master Fan has never done ink business.
Master Fan tidak pernah berbisnis tinta.
Yet just now, he placed an order
Namun barusan, dia melakukan pemesanan.
for ten chests without hesitation.
untuk sepuluh peti tanpa ragu-ragu.
This
Ini
must be your doing, Master Qi.
Ini pasti perbuatanmu, Guru Qi.
On behalf of Li Ink,
Atas nama Li Ink,
I thank you, Master Qi.
Saya berterima kasih kepada Anda, Guru Qi.
You are very perceptive, Old Madam.
Anda sangat jeli, Nyonya Tua.
I am also a businessman.
Saya juga seorang pengusaha.
Earlier, I discussed cooperation with you,
Sebelumnya, saya telah membahas kerja sama dengan Anda,
at the time you did not know me well,
Saat itu kamu belum mengenaliku dengan baik,
so you declined,
jadi Anda menolak,
and I completely understand that.
dan saya sepenuhnya memahami hal itu.
So today I asked Fan to place that order.
Jadi hari ini saya meminta Fan untuk memesan barang itu.
First,
Pertama,
to congratulate the great success of the Li Ink's ancient lacquer-soot ink,
untuk mengucapkan selamat atas kesuksesan besar tinta jelaga lak kuno Li Ink,
and to celebrate together with you.
dan untuk merayakan bersama Anda.
Second,
Kedua,
to stake my own reputation
untuk mempertaruhkan reputasi saya sendiri
on Li Ink's future
tentang masa depan Li Ink
business prospects.
prospek bisnis.
And finally,
Dan akhirnya,
as a sincere gesture of my hope
sebagai isyarat tulus dari harapan saya
for a partnership with Li Ink.
untuk kemitraan dengan Li Ink.
As for the partnership,
Adapun mengenai kemitraan,
I hope you will agree to it.
Saya harap Anda akan menyetujuinya.
Thank you for your hard work, Master Qi.
Terima kasih atas kerja keras Anda, Guru Qi.
Have some tea.
Minumlah teh.
Old Madam, do you
Nyonya Tua, apakah Anda
still have any concerns?
Masih ada kekhawatiran?
They say a decent businessman
Mereka bilang seorang pengusaha yang baik
prioritizes giving over competing for profit,
memprioritaskan memberi daripada bersaing untuk mendapatkan keuntungan,
and eliminates harm before calculating gains.
dan menghilangkan kerugian sebelum menghitung keuntungan.
Master Qi, you truly understand the way of business.
Guru Qi, Anda benar-benar memahami seluk-beluk bisnis.
What exactly does this mean?
Apa sebenarnya maksud dari ini?
A decent businessman
Seorang pengusaha yang baik
treats righteousness as his profit.
memperlakukan kebenaran sebagai keuntungannya.
Cooperation should first benefit others,
Kerja sama harus terlebih dahulu menguntungkan pihak lain,
eliminate any risk to them,
menghilangkan segala risiko bagi mereka,
then consider one's own gains and losses.
Kemudian pertimbangkan keuntungan dan kerugian sendiri.
Well said.
Bagus sekali.
But for Li Ink's
Namun bagi Li Ink
century-old legacy,
warisan berusia seabad,
we have never partnered or shared equity with anyone outside the family.
Kami tidak pernah bermitra atau berbagi ekuitas dengan siapa pun di luar keluarga.
It's only natural for us to think carefully about it.
Wajar jika kita memikirkannya dengan cermat.
Your concerns are thoughtful, Old Madam.
Kekhawatiran Anda sangat bijaksana, Nyonya Tua.
But please rest assured.
Namun, jangan khawatir.
I always know my boundaries.
Saya selalu tahu batasan saya.
Please take a look at this, Old Madam.
Silakan lihat ini, Nyonya Tua.
For Yihousheng's partnership with Li Ink,
Untuk kemitraan Yihousheng dengan Li Ink,
we only share the profits, not the power.
Kami hanya berbagi keuntungan, bukan kekuasaan.
We will never interfere in any of Li Ink's decisions.
Kami tidak akan pernah ikut campur dalam keputusan apa pun yang dibuat oleh Li Ink.
One thousand taels
Seribu tael
invested into Li Ink's ancient lacquer-soot ink for three years,
Berinvestasi pada tinta jelaga lak kuno Li Ink selama tiga tahun,
and Yihousheng will only take 30% of the profits.
dan Yihousheng hanya akan mengambil 30% dari keuntungan.
Here is the contract as proof.
Berikut kontraknya sebagai bukti.
What do you think, Old Madam?
Bagaimana menurutmu, Nyonya Tua?
Master Qi, you are so sincere.
Guru Qi, Anda sangat tulus.
I
SAYA
have no reason left to refuse.
tidak ada alasan lagi untuk menolak.
Today, I'll use tea in place of wine
Hari ini, saya akan menggunakan teh sebagai pengganti anggur.
to toast
untuk bersulang
our partnership.
kemitraan kita.
Cheers.
Bersulang.
Thank you, Old Madam.
Terima kasih, Nyonya Tua.
[Yihousheng]
[Yihousheng]
I must say, Master.
Harus saya katakan, Guru.
Didn't Seventh Old Madam agree to cooperate with us?
Bukankah Nyonya Tua Ketujuh setuju untuk bekerja sama dengan kita?
Why do you still look
Mengapa kamu masih melihat?
unhappy?
Tidak bahagia?
Did you not see what happened today?
Apakah kamu tidak melihat apa yang terjadi hari ini?
That Zhao Shen
Zhao Shen itu
has always been backing the Tian family.
selalu mendukung keluarga Tian.
The Tian family swallowed up
Keluarga Tian ditelan
everything the Luo family once had.
semua yang pernah dimiliki keluarga Luo.
It seems over the years,
Sepertinya selama bertahun-tahun,
they've been handsomely rewarding this Zhao fellow.
Mereka telah memberi penghargaan yang besar kepada pria bernama Zhao ini.
If I want to crush the Tian family today,
Jika aku ingin menghancurkan keluarga Tian hari ini,
I must first remove their protector.
Saya harus melepas pelindungnya terlebih dahulu.
Xiao Qi.
Xiao Qi.
Tomorrow,
Besok,
send someone to keep
kirim seseorang untuk menjaga
a close eye on this Zhao guy.
Awasi terus pria bernama Zhao ini.
He has been taking bribes for years.
Dia telah menerima suap selama bertahun-tahun.
There must be evidence somewhere.
Pasti ada buktinya di suatu tempat.
Perhaps I can use him
Mungkin aku bisa memanfaatkannya.
to uproot the Tian family completely.
untuk mencabuti keluarga Tian sepenuhnya.
Mother, we're heading to work.
Ibu, kami berangkat kerja.
Go ahead.
Teruskan.
Mother, we're leaving.
Ibu, kami pergi.
Take care.
Hati-hati di jalan.
Sure.
Tentu.
Father.
Ayah.
You've only been an ink master for a few days.
Kamu baru beberapa hari menjadi ahli tinta.
You haven't even found your footing yet,
Kamu bahkan belum menemukan pijakanmu,
how can you think about slacking off?
Bagaimana mungkin kamu berpikir untuk bermalas-malasan?
Father, she's been busy preparing for the ink testing event lately.
Ayah, dia sibuk mempersiapkan acara uji tinta akhir-akhir ini.
It's rare for her to get a day off.
Dia jarang sekali mendapat hari libur.
Just let her sleep a little longer.
Biarkan dia tidur sedikit lebih lama.
Grandfather, your cough is back again.
Kakek, batukmu kambuh lagi.
I'll go make some pear soup for you.
Aku akan membuatkanmu sup pir.
Just wait here.
Tunggu saja di sini.
I'm perfectly fine.
Saya baik-baik saja.
You should sleep a little longer.
Kamu sebaiknya tidur sedikit lebih lama.
There's no rush.
Tidak perlu terburu-buru.
It'll be ready soon.
Akan segera siap.
Father, that's not what you said just now.
Ayah, bukan itu yang Ayah katakan barusan.
Your grandfather
Kakekmu
has a sharp tongue but a soft heart.
memiliki lidah yang tajam tetapi hati yang lembut.
Quick, take the tea to him.
Cepat, bawakan tehnya kepadanya.
Hurry up.
Ayo cepat.
Grandfather, have some tea first.
Kakek, minum teh dulu.
The pear soup will be ready soon.
Sup pir akan segera siap.
Since you're not going to work today,
Karena kamu tidak masuk kerja hari ini,
I'll take this opportunity to teach you
Saya akan memanfaatkan kesempatan ini untuk mengajari Anda.
how to mix glue.
Cara mencampur lem.
Sure thing, Grandfather!
Tentu saja, Kakek!
That's wonderful, Grandfather.
Itu luar biasa, Kakek.
I want to hear it.
Aku ingin mendengarnya.
Please go ahead.
Silakan lanjutkan.
Zhen,
Zhen,
it's not that I'm being unreasonable—
Bukan berarti aku bersikap tidak masuk akal—
as an ink master in the ink workshop,
sebagai seorang ahli tinta di bengkel tinta,
you must take responsibility for every piece of ancient lacquer-soot ink.
Anda harus bertanggung jawab atas setiap tetes tinta jelaga pernis kuno.
You can't slack off for even a single day.
Anda tidak boleh bermalas-malasan bahkan untuk satu hari pun.
I understand.
Saya mengerti.
I wouldn't dare be careless.
Aku tak akan berani ceroboh.
These past few days,
Beberapa hari terakhir ini,
you've been at the workshop learning glue-mixing from Master Sun.
Anda telah mengikuti lokakarya belajar mencampur lem dari Master Sun.
What have you learned?
Apa yang telah kamu pelajari?
Master Sun taught me
Guru Sun mengajari saya
that the key of ink lies in the glue.
bahwa kunci keberhasilan tinta terletak pada lemnya.
If the glue is prepared well,
Jika lemnya disiapkan dengan baik,
even inferior lampblack can become fine ink.
Bahkan jelaga berkualitas rendah pun bisa menjadi tinta yang bagus.
But if the glue goes wrong,
Namun jika lemnya bermasalah,
the best lampblack will produce waste.
Jelaga terbaik pun akan menghasilkan limbah.
That's exactly right.
Tepat sekali.
Back when Luo Ink was renowned throughout the world,
Dahulu kala, ketika Tinta Luo terkenal di seluruh dunia,
its true distinction lays in
Keistimewaan sebenarnya terletak pada
its exceptional method of glue-mixing.
metode pencampuran lemnya yang luar biasa.
It even pioneered its own unique method,
Bahkan, ia mempelopori metode uniknya sendiri,
mixing musk powder, jade powder,
mencampur bubuk musk, bubuk giok,
gold, and pearl powder
emas, dan bubuk mutiara
into the glue.
ke dalam lem.
The ink produced is unbreakable
Tinta yang dihasilkan tidak mudah pecah.
and will never fade on silk paper.
dan tidak akan pernah pudar di atas kertas sutra.
As the saying goes, "Hard as a stone for 10 years, black as lacquer in every drop."
Seperti kata pepatah, "Sekeras batu selama 10 tahun, hitam seperti pernis di setiap tetesnya."
When I was a child, I heard Father say
Ketika saya masih kecil, saya mendengar Ayah berkata
that Luo Ink was known for its luxurious richness,
bahwa tinta Luo terkenal karena kekayaan dan kemewahannya,
while Li Ink used gamboge, egg white,
sementara Li Ink menggunakan gamboge, putih telur,
soapberry, rhinoceros horn, and vervain
buah sabun, cula badak, dan daun verbena
to create an ink that was moist and substantial,
untuk menciptakan tinta yang lembap dan kental,
valued for its depth and refinement.
Dihargai karena kedalaman dan kehalusannya.
Back in those days,
Di masa lalu,
when your Sixth Grandfather, Seventh Grandfather, and I
ketika Kakek Keenammu, Kakek Ketujuhmu, dan aku
were together.
mereka bersama.
Well...
Dengan baik...
What is it?
Apa itu?
We had such a great time together.
Kami bersenang-senang bersama.
Mother.
Ibu.
Little Fish.
Ikan Kecil.
Eat.
Makan.
Look who's here.
Lihat siapa yang datang.
Seventh Grandmother.
Nenek Ketujuh.
Zhen.
Zhen.
Mother, I'll get back to work then.
Ibu, kalau begitu saya akan kembali bekerja.
Go ahead.
Teruskan.
Seventh Grandmother.
Nenek Ketujuh.
I haven't seen you in days—
Aku sudah tidak melihatmu selama beberapa hari—
Zhen, you've lost some weight again.
Zhen, berat badanmu turun lagi.
I'll have your eldest aunt
Aku akan memilih bibimu yang tertua.
make you something delicious
membuatkanmu sesuatu yang lezat
and send it to the ink workshop.
lalu kirimkan ke bengkel tinta.
Thank you, Seventh Grandmother.
Terima kasih, Nenek Ketujuh.
Please sit down.
Silakan duduk.
Seventh Grandmother, you have no idea
Nenek ketujuh, kau tidak tahu apa-apa
how much I've learned
betapa banyak yang telah saya pelajari
in the ink workshop.
di bengkel tinta.
Zhen,
Zhen,
you've been working so hard.
Kamu sudah bekerja sangat keras.
What do you plan to do once you've mastered everything?
Apa yang akan kamu lakukan setelah menguasai semuanya?
Well?
Dengan baik?
Just say what's on your mind.
Katakan saja apa yang ada di pikiranmu.
You grew up by my side.
Kau tumbuh besar di sisiku.
How could I not know
Bagaimana mungkin aku tidak tahu?
what you're planning?
Apa rencanamu?
Seventh Grandmother.
Nenek Ketujuh.
The fact I can study in the ink workshop
Kenyataan bahwa saya bisa belajar di bengkel tinta
is all thanks to you and Sixth Grandfather.
Semua ini berkat kamu dan Kakek Keenam.
I will always remember it.
Aku akan selalu mengingatnya.
But at the end of the day,
Namun pada akhirnya,
I'm not a member of the Li family.
Saya bukan anggota keluarga Li.
If I stay in the ink workshop forever,
Jika aku tinggal di bengkel tinta selamanya,
Uncle Jingdong and Fourth Aunt
Paman Jingdong dan Bibi Keempat
will not stand for it either.
tidak akan mentolerirnya juga.
So your plan is to learn
Jadi rencanamu adalah belajar
as much as you can in the ink workshop,
sebanyak yang Anda bisa di bengkel tinta,
and once you've built up enough skill,
dan setelah Anda memiliki cukup keterampilan,
you'll start your own business.
Anda akan memulai bisnis Anda sendiri.
Am I right?
Apakah saya benar?
Seventh Grandmother,
Nenek Ketujuh,
you already knew?
Kamu sudah tahu?
I think about leaving every day.
Aku berpikir untuk pergi setiap hari.
You won't be upset about it, will you?
Kamu tidak akan marah soal itu, kan?
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
Back then,
Saat itu,
you made an agreement with me.
Anda telah membuat kesepakatan dengan saya.
Now that the goal has been achieved,
Sekarang setelah tujuan tercapai,
I certainly won't interfere with your freedom.
Saya tentu tidak akan mengganggu kebebasan Anda.
But I just want to ask you one thing.
Tapi aku hanya ingin menanyakan satu hal padamu.
With what you've learned so far,
Dengan apa yang telah kamu pelajari sejauh ini,
is it enough for you
Apakah itu cukup bagimu?
to open an ink workshop and run your own business?
Membuka bengkel tinta dan menjalankan bisnis sendiri?
To be honest,
Sejujurnya,
right after I finished learning from Grandfather,
tepat setelah saya selesai belajar dari Kakek,
I had a hundred times more confidence.
Saya memiliki kepercayaan diri seratus kali lebih besar.
I thought as long as I knew how to make ink,
Saya pikir selama saya tahu cara membuat tinta,
nothing else would be a problem.
Tidak ada hal lain yang akan menjadi masalah.
But after working inside the ink workshop,
Namun setelah bekerja di dalam bengkel tinta,
I've realized that every part of this business has its own complexities.
Saya menyadari bahwa setiap bagian dari bisnis ini memiliki kompleksitasnya masing-masing.
I still have so much to learn.
Saya masih punya banyak hal untuk dipelajari.
Compared to you, Sixth Grandfather,
Dibandingkan denganmu, Kakek Keenam,
Manager Shao, and Manager Sun,
Manajer Shao, dan Manajer Sun,
I am still too far behind.
Saya masih tertinggal jauh.
In that case,
Kalau begitu,
how about I
bagaimana kalau aku
propose another partnership to you?
Apakah Anda mengusulkan kemitraan lain?
The ancient lacquer-soot ink is done.
Tinta jelaga pernis kuno sudah habis.
I've made a partnership
Saya telah menjalin kemitraan
with Master Qi and Master Fan.
bersama Guru Qi dan Guru Fan.
The ink workshop urgently needs to increase production.
Bengkel tinta tersebut sangat membutuhkan peningkatan produksi.
I would like to ask you
Saya ingin bertanya kepada Anda
to stay and work with Li Ink
untuk tetap tinggal dan bekerja dengan Li Ink
for one more year.
untuk satu tahun lagi.
During this year,
Selama tahun ini,
besides managing the ink workshop and increasing production,
Selain mengelola bengkel tinta dan meningkatkan produksi,
you'll also need to develop a new ink—
Anda juga perlu mengembangkan tinta baru—
one that just like the ancient lacquer-soot ink.
yang persis seperti tinta jelaga pernis kuno.
Make a name for it and open up new markets!
Bangun reputasi dan buka pasar baru!
If the new ink succeeds,
Jika tinta baru ini berhasil,
I will give you
Aku akan memberikannya kepadamu
a five-percent share of Li Ink's profits.
bagian lima persen dari keuntungan Li Ink.
The conditions might be a bit harsh,
Kondisinya mungkin agak berat,
but you should understand
tetapi Anda harus mengerti
that in the Huizhou's industry,
bahwa di industri Huizhou,
you are still a newcomer.
Anda masih pendatang baru.
Don't think that just because you have talent,
Jangan berpikir bahwa hanya karena kamu memiliki bakat,
others will think highly of you.
Orang lain akan memiliki pendapat yang baik tentang Anda.
That's great, Zhen.
Bagus sekali, Zhen.
This way,
Dengan cara ini,
you can continue learning in the workshop
Anda dapat melanjutkan pembelajaran di bengkel.
with Sixth Grandfather and the others.
bersama Kakek Keenam dan yang lainnya.
Seventh Grandmother...
Nenek Ketujuh...
Go back
Kembali
and think it through carefully.
dan pikirkan baik-baik.
Then come talk to me.
Kalau begitu, datanglah dan bicara denganku.
Today, Seventh Grandmother specifically came to see me.
Hari ini, Nenek Ketujuh datang khusus untuk menemui saya.
She said
Dia berkata
she wants me to stay at Li Ink for another year.
Dia ingin aku tetap bekerja di Li Ink selama satu tahun lagi.
And what do you
Dan apa pendapatmu?
think about it?
Coba pikirkan?
To be honest, Mother,
Sejujurnya, Ibu,
what I've seen and learnd at Li Ink these past few months
Apa yang telah saya lihat dan pelajari di Li Ink beberapa bulan terakhir ini.
has truly opened my eyes.
sungguh telah membuka mata saya.
Running an ink workshop well
Menjalankan bengkel tinta dengan baik
simply cannot be done by one person alone.
Hal itu sama sekali tidak bisa dilakukan oleh satu orang saja.
It requires collective wisdom and effort,
Hal ini membutuhkan kebijaksanaan dan upaya kolektif,
the best glue room,
Ruang lem terbaik,
the best pounding craftsman,
pengrajin pemukul terbaik,
and precise management
dan manajemen yang tepat
at every stage of production.
pada setiap tahap produksi.
Only then can we ensure
Hanya dengan cara itulah kita dapat memastikan
the quality of every finished ink stick.
kualitas setiap batang tinta yang telah selesai diproduksi.
From a long-term perspective,
Dari perspektif jangka panjang,
indeed,
Memang,
staying at Li Ink
menginap di Li Ink
is the best learning opportunity.
adalah kesempatan belajar terbaik.
I have no reason to refuse.
Saya tidak punya alasan untuk menolak.
Even with so many advantages,
Meskipun memiliki begitu banyak keunggulan,
you're still hesitating inside,
Kamu masih ragu di dalam hati,
aren't you?
Bukankah begitu?
Whenever I think of what happened back then,
Setiap kali aku memikirkan apa yang terjadi saat itu,
my heart still feels heavy.
Hatiku masih terasa berat.
Staying at Li Ink...
Menginap di Li Ink...
I really never thought about it before.
Aku benar-benar belum pernah memikirkannya sebelumnya.
I know what you are thinking.
Aku tahu apa yang kamu pikirkan.
You still cannot let go
Kamu masih belum bisa melepaskan
of your resentment toward the Li family.
dari rasa dendammu terhadap keluarga Li.
Actually, neither can I.
Sebenarnya, aku juga tidak bisa.
However,
Namun,
those are two separate things.
Itu adalah dua hal yang berbeda.
You've spent three years learning ink-making,
Anda telah menghabiskan tiga tahun mempelajari pembuatan tinta,
and you finally got your career on track.
dan akhirnya kariermu kembali ke jalur yang benar.
I think
Menurut saya
you shouldn't give it up so easily
kamu tidak seharusnya menyerah begitu saja.
because of old grudges.
karena dendam lama.
Mother.
Ibu.
I know.
Aku tahu.
Business is business,
Bisnis tetaplah bisnis,
and grudges are grudges.
dan dendam tetaplah dendam.
They cannot be mixed together.
Keduanya tidak bisa dicampur bersama.
But even if I understand that,
Namun sekalipun saya memahami hal itu,
the people of the Sixth Branch
penduduk Cabang Keenam
and the Seventh Branch may not.
dan Cabang Ketujuh mungkin tidak.
This time, I returned to the Li family
Kali ini, aku kembali ke keluarga Li.
only to help temporarily,
hanya untuk membantu sementara waktu,
without any interests involved,
tanpa melibatkan kepentingan apa pun,
so they could tolerate it.
agar mereka bisa mentolerirnya.
But if I stay at Li Ink as a manager and start taking
Tetapi jika saya tetap di Li Ink sebagai manajer dan mulai mengambil
a share of the profits,
bagian dari keuntungan,
they'll definitely be resentful.
Mereka pasti akan merasa kesal.
When that happens,
Ketika itu terjadi,
they'll find ways to make things difficult for me.
Mereka akan mencari cara untuk mempersulit saya.
I just want to learn ink-making well.
Saya hanya ingin belajar pembuatan tinta dengan baik.
I don't want to deal with all of that.
Aku tidak mau berurusan dengan semua itu.
And most of all, I don't want to put Seventh Grandmother
Dan yang terpenting, saya tidak ingin menyebut Nenek Ketujuh.
and Eldest Aunt in a difficult position.
dan Bibi Tertua berada dalam posisi yang sulit.
My good daughter
Putriku tersayang
really has grown up.
Dia benar-benar sudah dewasa.
You've thought this through
Kamu sudah memikirkannya matang-matang.
far more clearly than I expected.
jauh lebih jelas dari yang saya duga.
Now that
Sekarang itu
the pros and cons are obvious,
Keuntungan dan kerugiannya sudah jelas,
neither choice is wrong.
Tidak ada pilihan yang salah.
I will support you either way.
Aku akan mendukungmu apa pun yang terjadi.
Zhen,
Zhen,
remember.
Ingat.
if you choose to leave Li Ink Workshop,
jika Anda memilih untuk meninggalkan Li Ink Workshop,
I'll have a hot meal ready and waiting for you.
Saya akan menyiapkan makanan hangat untuk Anda.
If you choose to stay,
Jika Anda memilih untuk tetap tinggal,
remember,
Ingat,
I'm not such a narrow-minded person.
Aku bukanlah orang yang berpikiran sempit.
Just go and do what you want.
Lakukan saja apa yang kamu inginkan.
Don't worry about me being upset.
Jangan khawatir kalau aku jadi kesal.
Mother.
Ibu.
I'm hungry.
Aku lapar.
I left something delicious for you in the pot.
Aku sudah meninggalkan sesuatu yang lezat untukmu di dalam panci.
I completely forgot about it.
Aku benar-benar lupa tentang itu.
[Zhengxin Hall]
[Aula Zhengxin]
Aunt Rujun, that's unreasonable.
Tante Rujun, itu tidak masuk akal.
Working with that girl to recreate the ancient lacquer-soot ink
Bekerja sama dengan gadis itu untuk menciptakan kembali tinta jelaga pernis kuno.
was only a temporary measure.
itu hanya tindakan sementara.
Now that the ink is made,
Sekarang tinta sudah dibuat,
why should we let her stay in the ink workshop?
Mengapa kita harus membiarkannya tinggal di bengkel tinta?
Zhen saved Li Ink in its hour of need.
Zhen menyelamatkan Li Ink di saat-saat genting.
No matter what happened in the past,
Tidak peduli apa yang terjadi di masa lalu,
we should be grateful to her.
Kita seharusnya berterima kasih padanya.
Sister-in-law.
Kakak ipar.
Hearing you say that,
Mendengar Anda mengatakan itu,
I think that girl is really something.
Menurutku gadis itu benar-benar luar biasa.
But then again,
Tapi sekali lagi,
she did help us,
Dia memang membantu kami,
we didn't mistreat her either.
Kami juga tidak memperlakukannya dengan buruk.
Not only did she get the hundred taels of reward from Master Qi,
Tidak hanya mendapatkan hadiah seratus tael dari Guru Qi,
she also used the foundation of Li Ink
Dia juga menggunakan alas bedak dari Li Ink.
to gain fame and wealth for herself.
untuk meraih ketenaran dan kekayaan bagi dirinya sendiri.
If she stays another year,
Jika dia tinggal satu tahun lagi,
won't the entire Li Ink business
tidak akan seluruh bisnis Li Ink
fall under her control?
jatuh di bawah kendalinya?
Enough.
Cukup.
You all know
Kalian semua tahu
that girl now
gadis itu sekarang
has both fame
memiliki ketenaran
and skills.
dan keterampilan.
If you don't want her,
Jika kamu tidak menginginkannya,
every ink workshop in Huizhou
setiap bengkel tinta di Huizhou
will beg for her to join them.
akan memohon agar dia bergabung dengan mereka.
Father,
Ayah,
why are you speaking up for that girl too?
Mengapa kamu juga membela gadis itu?
Have you forgotten how Li Ink declined?
Apakah kamu sudah lupa bagaimana Li Ink mengalami kemunduran?
Have you forgotten how my leg
Apakah kamu lupa bagaimana kakiku
was broken?
Apakah itu rusak?
Your leg!
Kakimu!
It's been 13 years,
Sudah 13 tahun berlalu,
and all you ever think about is your leg!
dan yang selalu kamu pikirkan hanyalah kakimu!
Just because you can't stand anymore,
Hanya karena kamu sudah tidak tahan lagi,
does that mean the entire Li family has to
Apakah itu berarti seluruh keluarga Li harus...?
kneel alongside you?
berlutut di sampingmu?
Jinhe,
Jinhe,
you can't blame it all on Jingdong.
Anda tidak bisa menyalahkan semuanya pada Jingdong.
Over the years,
Selama bertahun-tahun,
indeed,
Memang,
I did favor Zhen
Saya memang lebih menyukai Zhen.
and intentionally train her.
dan melatihnya dengan sengaja.
At times, I may have gone too far,
Terkadang, mungkin aku sudah keterlaluan,
and inevitably hurt Jingdong's feelings.
dan tak pelak lagi melukai perasaan Jingdong.
But Jingdong,
Tapi Jingdong,
you are a descendant of the Li family.
Anda adalah keturunan keluarga Li.
You must think for Li Ink.
Anda harus berpikir untuk Li Ink.
The reason I asked Zhen
Alasan saya bertanya pada Zhen
to continue helping at Li Ink
untuk terus membantu di Li Ink
is for the revival of Li Ink itself.
adalah untuk kebangkitan kembali Li Ink itu sendiri.
What I fear is that one day,
Yang saya takutkan adalah suatu hari nanti,
the ink workshop will fall into the Eighth Branch's hands,
Bengkel tinta akan jatuh ke tangan Cabang Kedelapan,
and by then, it will be too late for regrets.
dan pada saat itu, sudah terlambat untuk menyesal.
Jiangyue.
Jiangyue.
Mother.
Ibu.
That's enough.
Cukup sudah.
With Aunt Rujun guaranteeing it,
Dengan jaminan dari Bibi Rujun,
what's there left to complain about?
Apa lagi yang perlu dikeluhkan?
Fourth Young Mistress.
Nona Muda Keempat.
Baiyi.
TIDAK.
Did something happen to my cousin?
Apakah sesuatu terjadi pada sepupu saya?
Something is about to happen to her.
Sesuatu akan terjadi padanya.
I was worried about her,
Aku mengkhawatirkannya,
so I asked Hong to find you
jadi aku meminta Hong untuk mencarimu
because I needed to speak with you.
karena aku perlu berbicara denganmu.
Mother wants Li Zhen
Ibu menginginkan Li Zhen
to renew her contract for another year.
untuk memperbarui kontraknya selama satu tahun lagi.
Another year?
Satu tahun lagi?
That girl is quite something.
Gadis itu sungguh luar biasa.
She really got the Old Madam wrapped around her finger.
Dia benar-benar berhasil memperdaya Nyonya Tua itu .
Baiyi,
TIDAK,
I can tell you've been so focused on work at the ink workshop
Aku bisa tahu kau sangat fokus bekerja di bengkel tinta.
that you haven't been paying attention to what's happening behind the scenes.
bahwa kamu tidak memperhatikan apa yang terjadi di balik layar.
Please enlighten me, Fourth Young Mistress.
Mohon berikan pencerahan kepadaku, Nona Muda Keempat.
This one-year contract is more than just a contract.
Kontrak satu tahun ini lebih dari sekadar kontrak.
She gave Li Zhen a key
Dia memberikan kunci kepada Li Zhen.
to enter the Li family.
untuk masuk ke keluarga Li.
That's unacceptable!
Itu tidak bisa diterima!
Fourth Young Mistress,
Nona Muda Keempat,
Zhen opposes me at every turn.
Zhen menentangku di setiap kesempatan.
Not only did she demote me to a junior worker,
Tidak hanya menurunkan pangkat saya menjadi pekerja junior,
she even has Father watching me constantly.
Ayahnya bahkan mengawasi saya terus-menerus.
If she is slightly dissatisfied,
Jika dia sedikit tidak puas,
she'll have my father scold me.
Dia akan menyuruh ayahku memarahiku.
Ever since she came to the ink workshop,
Sejak dia datang ke bengkel tinta,
she's thrown everything into chaos.
Dia telah membuat segalanya menjadi kacau.
If she refuses to leave,
Jika dia menolak untuk pergi,
how are we supposed to live?
Bagaimana seharusnya kita hidup?
She recreated the ancient lacquer-soot ink after all.
Pada akhirnya, dia berhasil menciptakan kembali tinta jelaga pernis kuno tersebut.
Mother is completely bewitched by her now.
Ibu sudah benar-benar terpesona olehnya sekarang.
She won't listen to us.
Dia tidak mau mendengarkan kita.
From now on,
Mulai sekarang,
the "Li" in Li Ink
"Li" dalam Li Ink
may no longer be our Li.
mungkin bukan lagi Li kita.
I'd like to see her try!
Aku ingin melihat dia mencobanya!
Zhengyou is the legitimate heir of the Li family.
Zhengyou adalah pewaris sah keluarga Li.
One day, the Li family properties
Suatu hari, harta milik keluarga Li
will be inherited to him.
akan diwariskan kepadanya.
The Sixth Branch won't plan for Zhengyou,
Cabang Keenam tidak akan membuat rencana untuk Zhengyou,
and your cousin is too soft-hearted,
dan sepupumu terlalu berhati lembut,
always listening to Old Madam about everything.
selalu mendengarkan Nyonya Tua tentang segala hal.
You are Zhengyou's uncle.
Anda adalah paman Zhengyou.
People always say a maternal uncle is closest to the child.
Orang-orang selalu mengatakan bahwa paman dari pihak ibu adalah yang paling dekat dengan anak tersebut.
At a time like this,
Di saat seperti ini,
he has to rely on you.
Dia harus bergantung padamu.
Old Madam.
Nyonya Tua.
Early this morning,
Pagi-pagi sekali hari ini,
hand-copied recipes for lacquer-soot ink
resep tinta jelaga pernis yang disalin dengan tangan
were found outside every ink workshop on Sibao Street.
ditemukan di luar setiap bengkel tinta di Jalan Sibao.
At first,
Pada awalnya,
we thought it was just a prank.
Kami mengira itu hanya lelucon.
But thanks to our manager being cautious,
Namun berkat kehati-hatian manajer kami,
we confirmed
kami mengkonfirmasi
that it is our ink recipe for lacquer-soot ink.
bahwa ini adalah resep tinta kami untuk tinta jelaga pernis.
The ink recipe
Resep tinta
is the closely guarded secret of every workshop.
adalah rahasia yang dijaga ketat di setiap bengkel.
Once it leaks out,
Begitu bocor keluar,
other workshops
lokakarya lainnya
can easily copy it.
dapat dengan mudah menyalinnya.
No matter how good the ink is,
Sebaik apa pun tintanya,
it will be impossible to sell it at a high price.
Tidak mungkin menjualnya dengan harga tinggi.
Old Madam.
Nyonya Tua.
The leak of the secret formula
Bocornya formula rahasia
affects not only Li Ink's business,
Hal ini tidak hanya memengaruhi bisnis Li Ink,
but also our reputation.
tetapi juga reputasi kita.
Seventh Grandmother.
Nenek Ketujuh.